# Вакансия Big Data МТС

Датасет – отток абонентов в телекоме. 

Целевая переменная – churn (индикатор оттока).

Нужно построить модель, предсказывающую отток, оценить качество этой модели и гипотетические перспективы использования этой модели в реальном бизнес процессе.

Дополнительной информации об этом датасете нет, названия столбцов в большинстве случаев достаточно хорошо отражают их содержание.

# Ход работы:

| [Выбор модели](https://github.com/loverberg/portfolio/blob/main/Big_Data_MTC/model_selection.ipynb)      |
| [Подбор параметров для Catboost](https://github.com/loverberg/portfolio/blob/main/Big_Data_MTC/CatBoostClassifier.ipynb)      |
| [Spark Pipeline](https://github.com/loverberg/portfolio/blob/main/Big_Data_MTC/PySparkWithCatBoostViaCoLab.ipynb)      | 

# Churn predictions 
достаточно распространённый класс вопросов, которые решает Data Science. 

Вначале компания сосредотачивается на приобретении новых клиентов, растет, предлагая дополнительные продукты существующим клиентам, мотивирует их больше пользоваться своей продукцией.
Если все идет хорошо, наступает момент, когда компания становится достаточно большой, чтобы выбрать более сдержанную стратегию развития и сосредоточиться на удержании существующих клиентов. Несмотря на самый лучший пользовательский опыт, всегда найдется группа клиентов, которые не будут удовлетворены и решат уйти.
Тогда компания сталкивается с проблемой, как предотвратить эти уходы настолько эффективно, насколько это возможно. Именно здесь на помощь приходит, в частности, «модель оттока».

Что такое модель оттока?
Это прогностическая модель, которая на уровне отдельных клиентов оценивает их склонность к отказу от услуг. Для каждого клиента в любой момент времени она говорит нам, насколько высок риск его потери в будущем.
Технически, это бинарный классификатор, который делит клиентов на две группы (класса) - тех, кто уходит, и тех, кто не уходит. Помимо отнесения их к одной из двух групп, он обычно дает нам вероятность, с которой клиент принадлежит к этой группе.

Для чего это полезно?
Зная, какие клиенты подвержены наибольшему риску ухода, мы можем направить наши усилия на спасение клиентов. Например, мы можем обратиться к этим клиентам с маркетинговой кампанией, напомнив им, что они давно не покупали у нас, или даже предложить им более выгодные условия. 
Помимо того, что мы знаем, на каких клиентов ориентироваться, мы можем использовать модель оттока, чтобы рассчитать максимальную цену выгоды, которая все еще будет оправдана. Например, если мы знаем, что вероятность ухода конкретного клиента составляет 10%, а годовой доход от него - 10 000, то ожидаемая годовая доходность составляет 9 000. Поэтому предложение, которое обычно снижает вероятность ухода до 5%, будет выгодным для этого клиента, если только оно не стоит больше 500.

В созданной модели реализована функция, которая помогает анализировать риски по каждому отдельно взятому клиенту и расчитывать целесообразность маркетинговых действий. Качество модели и связанная с ней функциональность не является конечной и может быть доработана с учетом бизнес-логики компании. Предполагаю, что следующим шагом в использовании модели может стать создание удобного API.